给AngularJS框架编写UI控件（一）
====

现在流行的MVVM框架很多，比如AngularJS，Avalon等等，用起来感觉都不错，跟之前用jQuery之类框架的理念是很不同的，但与此同时，我们也会面临一些问题，比如说，生态链缺乏。

之前用jQuery的时候，可以利用它的一些插件，但现在使用了AngularJS，虽然也可以引入jQuery，但这么一来就减少了它的很多优势。很多时候，AngularJS是跟BootStrap这样的样式框架搭配使用的，如果用的功能不复杂，我们怎么才能在不引入jQuery的情况下，自己实现这些控件呢？

这个系列文章会以几个例子来说明怎样使用AngularJS建立自己的UI控件。

众所周知，AngularJS提供了指令（directive）的功能，它扩展了HTML标签体系，这是我们建立UI控件的首选方式。根据类型的不同，我们先选择一个相对典型的控件来做示例：分页控件。

## 分页控件

分页控件的特点是，界面非常简单，基本就是数字列表，加上首尾的跳转。要实现这个结构，我们可以使用BootStrap里面的HTML结构：

```HTML
<ul class="pagination">
  <li><a href="#">&laquo;</a></li>
  <li><a href="#">1</a></li>
  <li><a href="#">2</a></li>
  <li><a href="#">3</a></li>
  <li><a href="#">4</a></li>
  <li><a href="#">5</a></li>
  <li><a href="#">&raquo;</a></li>
</ul>
```

这个有基础的样式了，不用自己定义。如果我们要结合数据生成这个结构，也非常简单，只需一个数组存放页数，然后一个ng-repeat迭代这个数组。如果说我们不把分页功能当作“控件”，只是作为界面的一部分，那实现是非常简单的：

```HTML
<ul class="pagination" ng-controller="PagerCtrl">
  <li><a href="#">&laquo;</a></li>
  <li ng-repeat="page in pages" ng-click="gotoPage(page)"><a href="javascript:void(0)">{{page.index}}</a></li>
  <li><a href="#">&raquo;</a></li>
</ul>
```

```JavaScript
function PagerCtrl($scope) {
    $scope.pages = [];
    for (var i=0; i<7; i++) {
        $scope.pages.push({
            index: i
        });
    }

    $scope.gotoPage = function(page) {
        $scope.currentPage = page;
        //这里做一些操作
    };
}
```

这段代码大致描述了这个意思，但我们还有一些事情要考虑：

- 在注释的那个位置，需要做一些业务操作，但如果写在这里，业务代码就必须跟这个分页紧密耦合了，而且，业务开发人员引入这个分页功能也不是很方便，不但要添加这么大一段HTML，还要在JS里也引入这么一块，需要改变这种状况。
- 分页有很多细节也没考虑，比如总数据量可设置，每页数据量可设置，当数据很多的时候只显示中间一段，首页跟末页的禁用状态等等。

考虑到业务开发人员使用的便利性，我们希望他用这种形式写：

```HTML
<pager itemsPerPage="15" totalItems="777" listSize="10"></pager>
```

这样，我们的目标就很明确了，写一个叫pager的directive，里面实现分页的界面和逻辑控制。

这时候，它跟外部怎么交互呢？

我们先看看目前可以看到的一个分页控件，它同样是基于AngularJS和BootStrap：

https://github.com/angular-ui/bootstrap/blob/master/src/pagination/pagination.js

我可以很负责地说，这个控件的实现是很失败的，失败在哪里呢？在于它对使用者的苛刻要求。

它官方的demo是这样：

```HTML
<div ng-controller="PaginationDemoCtrl">
    <pagination total-items="totalItems" ng-model="currentPage" ng-change="pageChanged()"></pagination>
</div>
```

注意到，在外层，是需要有一个controller，这个没有问题。它的currentPage，pageChanged，都需要定义在这个PaginationDemoCtrl里，这也可以接受。但是如果这个代码稍微变更一下：

```HTML
<div ng-controller="PaginationDemoCtrl">
    <div ng-repeat="block in blocks">
        <pagination total-items="totalItems" ng-model="currentPage" ng-change="pageChanged()"></pagination>
    </div>
</div>
```

这个场景比较特殊，照理说真实业务中不会存在这个情况，用循环来生成分页。我举这个例子只是为了说明它的实现机制有多糟糕，因为这样它出问题了。为什么出问题呢？我在另外一篇文章中解释过，ng-repeat会生成一级作用域，而因为分页控件自身有一级，从它到控制器的那个div，就变成不直接，而是隔了一级了，所以出问题了。

为什么这样就会出问题？请看它的源码：

```JavaScript
$scope.$parent.$watch
```

呵呵呵呵，$parent，我就不说什么了，这个变量在分页控件的源码中出现了好多次，它强迫你在用的时候，存放分页变量和方法的视图模型跟控件之间，不能存在其他的作用域。比如说，你用了ng-include，也一样不行，用了ng-view，还是不行。在定义控件的时候，就太过死板地约定了对控件的使用方式，显然是很不友好的。而且我们也注意到，他这个JS代码内部的实现也不够清晰，不花点时间压根理不清它在干什么。

我们自己来试试。














基本功能：

- 可显示首页、上一页、具体数字页、下一页、尾页、总数据条数、页数
- 可设置总页数、每页数据条数
- 





/**
这些从别人那边抄的，待整理

翻页功能我们常碰到的一般有以下几个功能：
    1、首页、上一页、下一页、尾页。
    2、总页数，当前页数
    3、指定跳转页
    4、指定每页显示条数
    当然，有一些是少于多少页，全部以数字的形式显示，多于多少页后，才出现下一页的控件。本文暂且用以上四点来做为通用的用例来设计吧。
    对于1翻页链接或按钮的测试，主要要检查的测试点有：
    1、有无数据时控件的显示情况
    2、在首页时，首页和上一页是否能点击
    3、在尾页时，下一页和尾页是否能点击
    4、在非首页和非尾页时，四个按钮功能是否正确
    5、翻页后，列表中的记录是否仍按照指定的排序列进行了排序
    对于2总页数，当前页数，主要要检查的测试点有：
    1、总页数是否等于总的记录数/指定每页条数
    2、当前页数是否正确
    对于3指定跳转页，主要要检查的测试点有：
    1、是否能正常跳转到指定的页数
    2、输入的跳转页数非法时的处理
    对于4指定每页显示条数，主要要检查的测试点有：
    1、是否有默认的指定每页显示条数
    2、指定每页的条数后，列表显示的记录数，页数是否正确
    3、输入的每页条数非法时的处理

    分析完上面的测试点，应该可以进行用例的设计了。
    step 1: 列表无记录  
    expect: 1、四个翻页控件变灰不可点击
            2、列表有相应的无数据信息提示
            3、不可指定页数
            4、不可指定跳转页
            5、总页数显示为0
            6、当前页数显示为0

    step 2: 列表的记录数<=指定的每页显示条数 
    expect: 1、四个翻页控件变灰不可点击
            2、总页数显示为1
            3、当前页数显示为1

    step 3: 列表的记录数>指定的每页显示条数
    expect: 1、默认在首页，当前页数为1              
            2、列表的数据按照指定的排序列正确排序
            3、记录数与数据库相符
            4、总页数＝记录数/指定的每页显示条数

    step 4: 列表的记录数>指定的每页显示条数，在首页
    expect: 1、首页变灰不可点击
            2、上一页变灰不可点击
            3、下一页可点击，从（每页指定条数＋1）条记录开始显示，当前页数+1
            4、尾页可点击，显示最后页的记录

    step 5: 列表的记录数>指定的每页显示条数，在中间的某页
    expect: 1、首页可点击，显示1到每页指定条数的记录
            2、上一页可点击，显示上一页的记录
            3、下一页可点击，从后一页的记录
            4、尾页可点击，显示最后页的记录
            5、列表的数据按照指定的排序列正确排序
            6、当前页数为所在页

    step 6:列表的记录数>指定的每页显示条数，在尾页
    expect: 1、首页可点击，显示1到每页指定条数的记录
            2、上一页可点击，显示上一页的记录
            3、下一页变灰不可点击
            4、尾页变灰不可点击
            5、列表的数据按照指定的排序列正确排序
            6、当前页数为最后一页的页数

    step 7:输入每页显示条数为正整数
    expect: 1、每页显示条数更新成指定的条数
            2、超过指定的条数的记录分页显示
            3、总页数更新成列表的记录数/每页显示条数

    step 8:输入每页显示条数为0
    expect: 1、提示“每页显示条数必须为大于1的整数”
            2、提示后每页显示条数恢复为上次生效的条数

    step 9:输入每页显示条数为负数
    expect: 1、提示每页显示条数必须为大于1的整数
            2、提示后每页显示条数恢复为上次生效的条数

    step 10:输入每页显示条数长度超过数据库指定的长度<<<maxlen>>>
    expect: 1、提示每页显示条数不能超过<<<maxlen>>>位
            2、提示后每页显示条数恢复为上次生效的条数

    step 11:输入每页显示条数为字符串，如中文翻页数
    expect: 1、提示每页显示条数必须为大于1的整数
            2、提示后每页显示条数恢复为上次生效的条数

    step 12:输入每页显示条数为特殊字符，如％
    expect: 1、提示每页显示条数必须为大于1的整数
            2、提示后每页显示条数恢复为上次生效的条数

    step 13:输入每页显示条数为html字符串，如<br>
    expect: 1、提示每页显示条数必须为大于1的整数
            2、提示后每页显示条数恢复为上次生效的条数

    step 14:输入跳转的页数为存在的页数
    expect: 1、正确跳转到指定的页数

    step 15:输入跳转的页数不存在或非法值
    expect: 1、跳转的页数值置为1，显示第一页的数据

    以上的用例是将总页数，当前页数都揉进了翻页控件的测试用例中了。
    
    **/